0|BPUPKI (Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia) adalah badan bentukan Jepang pada 1 Maret 1945 untuk mempersiapkan kemerdekaan Indonesia. Anggotanya terdiri dari 67 orang dengan ketua Dr. K. R. T. Radjiman Wedyodiningrat. BPUPKI dibentuk oleh pemerintah pendudukan Jepang di Jawa dan Sumatra pada 1 Maret 1945, dengan tugas mempelajari aspek politik, ekonomi, dan tata pemerintahan untuk Indonesia merdeka. BPUPKI diumumkan pada 1 Maret 1945 oleh Jenderal Kumakichi Harada dan diresmikan pada 29 April 1945 (hari ulang tahun Kaisar Hirohito). Dibentuk karena kekalahan Jepang di Pasifik dan janji kemerdekaan untuk Indonesia.
1|Jepang membentuk BPUPKI sebagai upaya mendapatkan dukungan rakyat Indonesia dengan menjanjikan kemerdekaan. Badan ini hanya berlaku untuk Jawa dan Sumatra. BPUPKI beranggotakan 67 orang: 60 tokoh Indonesia dan 7 perwakilan Jepang (tanpa hak suara). Ketuanya Dr. Radjiman Wedyodiningrat dengan wakil Raden Pandji Soeroso dan Ichibangase Yoshio (Jepang). Badan Tata Usaha BPUPKI dipimpin Raden Pandji Soeroso dengan 60 anggota. Anggota aktif termasuk Soekarno, Hatta, dan Yamin. Sidang pertama (29 Mei-1 Juni 1945) membahas dasar negara. Mohammad Yamin, Soepomo, dan Soekarno menyampaikan usulan. Soekarno pertama kali mengemukakan konsep Pancasila pada 1 Juni 1945.
2|Sidang pertama di Gedung Chuo Sangi In (sekarang Gedung Pancasila) menghasilkan tiga usulan dasar negara dan pembentukan Panitia Sembilan. Piagam Jakarta disusun Panitia Sembilan pada 22 Juni 1945. Salah satu poinnya: 'Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya' yang kemudian diubah menjadi 'Ketuhanan Yang Maha Esa'. Panitia Sembilan diketuai Soekarno dengan anggota Hatta, Yamin, dan Wahid Hasjim. Hasil kerjanya menjadi dasar Pembukaan UUD 1945. Sidang kedua (10-17 Juli 1945) membahas wilayah negara, kewarganegaraan, dan rancangan UUD. Diputuskan Indonesia merdeka meliputi bekas Hindia Belanda plus Malaya, Papua, dan Timor Portugis. Panitia Perancang UUD dipimpin Soekarno.
3|Hasilnya mencakup bendera Merah-Putih, bahasa Indonesia, dan bentuk negara kesatuan. PPKI (Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia) dibentuk 7 Agustus 1945 menggantikan BPUPKI. Anggotanya 21 orang mewakili etnis di Indonesia dengan ketua Soekarno dan wakil Hatta. PPKI melanjutkan tugas BPUPKI dengan tambahan wewenang: memproklamasikan kemerdekaan dan memindahkan kekuasaan dari Jepang. PPKI mengesahkan UUD 1945 pada 18 Agustus 1945 dengan perubahan: 1) Menghapus '7 kata' dalam Piagam Jakarta, 2) Menetapkan 'Ketuhanan Yang Maha Esa' sebagai sila pertama Pancasila. PPKI juga menetapkan Soekarno-Hatta sebagai Presiden-Wakil Presiden pertama dan membagi Indonesia menjadi 8 provinsi. UUD 1945 disahkan pada sidang PPKI tanggal 18 Agustus 1945.
4|Sidang pertama ini diadakan di Pejambon yang sekarang dikenal sebagai Gedung Pancasila. Selain pengesahan UUD, pada sidang ini juga dilakukan pemilihan Presiden dan Wakil Presiden pertama Indonesia. Proklamasi Kemerdekaan Indonesia dibacakan pada tanggal 17 Agustus 1945 oleh Ir. Sukarno, didampingi oleh Drs. Mohammad Hatta. Proklamasi dilaksanakan dalam situasi yang kacau dan tergesa-gesa, tanpa melalui pembicaraan panjang. Teks Proklamasi yang sederhana namun bersejarah dibacakan oleh Sukarno pada 17 Agustus 1945. 17 Agustus 1945 menjadi tonggak sejarah bangsa Indonesia. Ir. Sukarno, dengan didampingi Drs. Mohammad Hatta, memproklamasikan kemerdekaan Indonesia di Jalan Pegangsaan Timur 56, Jakarta.
5|Perubahan sila pertama dari 'Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syari'at Islam bagi pemeluk-pemeluknya' menjadi 'Ketuhanan Yang Maha Esa' terjadi karena keberatan dari masyarakat Indonesia Timur yang mayoritas beragama Kristen dan Katolik. Bung Hatta menyampaikan bahwa kesatuan Indonesia harus diutamakan. Sebelum sidang PPKI 18 Agustus 1945, Bung Hatta menemui tokoh-tokoh Islam seperti Ki Bagus Hadikusumo, Wahid Hasyim, dan Kasman Singodimedjo untuk mendiskusikan perubahan sila pertama. Pada sidang PPKI 19 Agustus 1945, diputuskan pembagian wilayah NKRI menjadi delapan provinsi, yaitu Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Borneo (Kalimantan), Sulawesi, Maluku, Sunda Kecil, dan Sumatera. Selain itu, juga dibentuk Daerah Istimewa Yogyakarta dan Surakarta.
6|Pada sidang PPKI 19 Agustus 1945, disepakati pembentukan 12 kementerian, yaitu Dalam Negeri, Luar Negeri, Kehakiman, Keuangan, Kemakmuran, Kesehatan, Pengajaran, Sosial, Pertahanan, Penerangan, Perhubungan, dan Pekerjaan Umum, ditambah dengan Kementerian Negara. Kabinet RI pertama dibentuk Presiden Sukarno pada 2 September 1945. Beberapa menterinya antara lain R. A. A. Wiranata Kusumah (Dalam Negeri), Mr. Ahmad Subarjo (Luar Negeri), Mr. A. A. Maramis (Keuangan), Prof. Mr. Supomo (Kehakiman), dan Ki Hajar Dewantara (Pengajaran). KNIP (Komite Nasional Indonesia Pusat) dibentuk pada 22 Agustus 1945 sebagai penjelmaan tujuan dan cita-cita bangsa Indonesia untuk menyelenggarakan kemerdekaan yang berdasar kedaulatan rakyat.
7|KNIP diresmikan dan anggota-anggotanya dilantik pada 29 Agustus 1945. Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) merupakan badan yang membantu Presiden sebelum terbentuknya MPR dan DPR. Maklumat Wakil Presiden No. X dikeluarkan pada 16 Oktober 1945 sebagai respons terhadap usul dalam sidang KNIP. Maklumat ini memberi kekuasaan legislatif kepada KNIP sebelum terbentuknya MPR dan DPR, serta menyetujui pembentukan BPKNIP (Badan Pekerja KNIP) untuk menjalankan tugas sehari-hari KNIP. KNIP diresmikan dan anggota-anggotanya dilantik pada tanggal 29 Agustus 1945 di gedung Kesenian Pasar Baru, Jakarta. Sebagai ketua KNIP adalah Mr. Kasman Singodimejo, dengan beberapa wakilnya yakni Sutarjo Kartohadikusumo, Mr. Latuharhary, dan Adam Malik.
8|Pembentukan partai politik di Indonesia dimulai setelah dikeluarkannya maklumat Wakil Presiden pada 3 November 1945. Beberapa partai yang kemudian terbentuk antara lain Masyumi (7 November 1945), PKI (7 November 1945), Partai Buruh Indonesia (8 November 1945), Parkindo (10 November 1945), dan PNI (29 Januari 1946). Sejarah tentara Indonesia dimulai dengan pembentukan BKR (Badan Keamanan Rakyat) pada 22 Agustus 1945. Kemudian pada 5 Oktober 1945, dibentuk TKR (Tentara Keamanan Rakyat) yang berkembang menjadi TRI (Tentara Republik Indonesia) pada 26 Januari 1946. Akhirnya, pada 3 Juni 1947, terbentuklah TNI (Tentara Nasional Indonesia).
9|Jenderal Sudirman adalah Panglima Besar TKR yang dipilih pada tanggal 12 November 1945. Sebelumnya, beliau adalah Panglima Divisi V Banyumas. Pengangkatan dan pelantikannya baru dilaksanakan pada 18 Desember 1945, setelah pertempuran Ambarawa selesai. Setelah pertempuran itu, pangkatnya menjadi Jenderal. Selain tentara resmi, di Indonesia juga terbentuk berbagai badan perjuangan atau laskar. Di Jawa terdapat API (Angkatan Pemuda Indonesia), BARA (Barisan Rakyat Indonesia), BBI (Barisan Buruh Indonesia), Barisan Banteng, Pesindo, BPRI, Hizbullah-Sabilillah, dan kelompok pelajar seperti TP, TGP, dan TRIP. Badan-badan perjuangan muncul di seluruh Indonesia dengan nama yang berbeda-beda di setiap daerah.
10|Pertempuran Surabaya adalah peristiwa bersejarah yang terjadi pada 10 November 1945 antara pejuang Indonesia melawan pasukan Sekutu di Surabaya. Pertempuran ini dipicu oleh tewasnya Brigadir Jenderal A. W. S. Mallaby. Bung Tomo membakar semangat pejuang dengan pidato heroiknya. Tanggal 10 November 1945 dikenal sebagai Hari Pahlawan. Selain berjuang melalui perang, Indonesia juga berjuang melalui jalur diplomasi. Perjanjian Linggarjati ditandatangani pada 15 November 1946, mengakui kekuasaan de facto Republik Indonesia atas Jawa, Madura, dan Sumatra. Perjanjian Renville ditandatangani pada 17 Januari 1948, menetapkan garis demarkasi antara wilayah RI dan Belanda.
11|Peristiwa Rengasdengklok adalah letupan api revolusi pemuda yang tak sudi kemerdekaan dikompromikan. Golongan tua ingin melalui jalan diplomasi dengan PPKI, tapi pemuda-pemuda yang berjiwa patriot menginginkan proklamasi sekarang juga tanpa basa-basi dan tanpa intervensi Jepang. Ini soal harga diri bangsa - merdeka atau tidak sama sekali! Bukan kemerdekaan sebagai hadiah, tapi sebagai hak yang direbut dengan darah dan air mata. Tokoh golongan muda dalam peristiwa Rengasdengklok antara lain Sukarni, Chaerul Saleh, Wikana, Aidit, Yusuf Kunto, dan Shodanco Singgih. Tokoh golongan tua yang terlibat adalah Soekarno, Mohammad Hatta, dan Achmad Soebardjo.
12|Penculikan Soekarno dan Hatta dipimpin oleh Shodanco Singgih dan dibantu oleh pemuda-pemuda dari kelompok Menteng 31. Pada 16 Agustus 1945 dini hari, Soekarno dan Hatta diculik oleh golongan muda dan dibawa ke Rengasdengklok, Karawang, untuk didesak segera memproklamasikan kemerdekaan. Setelah negosiasi, Achmad Soebardjo menjemput Soekarno dan Hatta dari Rengasdengklok dan membawa mereka kembali ke Jakarta untuk mempersiapkan proklamasi kemerdekaan pada 17 Agustus 1945. Mohammad Hatta (lahir 12 Agustus 1902 - meninggal 14 Maret 1980) adalah negarawan, konseptor, dan ekonom Indonesia yang berperan besar dalam perjuangan kemerdekaan.
13|Bersama Soekarno, ia memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945 dan menjadi Wakil Presiden RI pertama. Ia dikenal dengan julukan Bung Hatta dan ditetapkan sebagai Pahlawan Proklamator Kemerdekaan pada 23 Oktober 1986. Mohammad Hatta lahir dengan nama Muhammad Athar pada 12 Agustus 1902 di Bukittinggi dari pasangan Muhammad Djamil dan Siti Saleha. Ayahnya merupakan keturunan ulama Naqsyabandiyah di Batuhampar dan meninggal saat Hatta berusia tujuh bulan. Hatta mendapat pendidikan di sekolah rakyat, kemudian pindah ke ELS di Padang hingga 1913, dan melanjutkan ke MULO hingga 1917. Pergerakan politik Mohammad Hatta dimulai saat bersekolah di Belanda (1921-1932).
14|Ia belajar di Handels Hogeschool (sekarang Universitas Erasmus Rotterdam) dan bergabung dengan organisasi Indische Vereeniging yang kemudian menjadi organisasi politik. Pada 1923, ia menjadi bendahara dan mengasuh majalah Hindia Putera yang berganti nama menjadi Indonesia Merdeka. Pada 1926, ia menjadi pemimpin Perhimpunan Indonesia (PI). Setelah kembali dari Belanda, Hatta dan Sjahrir ditangkap Belanda pada 25 Februari 1934 dan dibuang ke Digul, kemudian ke Banda Neira. Selama diasingkan, ia tetap produktif menulis di koran-koran Jakarta dan majalah-majalah di Medan. Di Banda Neira, ia menulis di koran Sin Tit Po, Nationale Commantaren, dan Pemandangan.
15|Mohammad Hatta dikenal sebagai Bapak Koperasi Indonesia karena kontribusinya yang besar dalam pengembangan koperasi di Indonesia. Pada 12 Juli 1947, ia mengadakan Kongres Koperasi I di Tasikmalaya yang menetapkan tanggal tersebut sebagai Hari Koperasi di Indonesia. Kemudian dalam Kongres Koperasi II di Bandung tanggal 12 Juli 1953, ia resmi diangkat sebagai Bapak Koperasi Indonesia. Pada tahun 1955, Mohammad Hatta menyatakan bahwa bila parlemen dan konstituante pilihan rakyat sudah terbentuk, dia akan mengundurkan diri sebagai wakil presiden. Menurutnya, dalam negara dengan kabinet parlementer, Kepala Negara hanya simbol sehingga Wakil Presiden tidak diperlukan.
16|Pada 1 Desember 1956, ia resmi berhenti sebagai Wakil Presiden RI setelah menjabat selama 11 tahun. Ir. Soekarno atau akrab dipanggil Bung Karno adalah Presiden pertama Republik Indonesia yang lahir pada 6 Juni 1901 di Surabaya dengan nama kecil Kusno Sosrodihardjo. Beliau merupakan anak dari pasangan Raden Soekemi Sosrodihardjo dan Ida Ayu Nyoman Rai. Soekarno menyelesaikan pendidikannya di Technische Hoogeschool (sekarang ITB) Bandung dan meraih gelar insinyur pada 25 Mei 1926. Selama hidupnya, Soekarno menikahi beberapa perempuan, yakni Fatmawati, Hartini, Ratna Sari Dewi, Kartini Manopo, Haryati, Yurike Sanger, dan Heldy Djafar.
17|Dari pernikahannya, Soekarno memiliki beberapa anak, di antaranya Guntur, Megawati, Rachmawati, Sukmawati, dan Guruh dari Fatmawati. Perjuangan politik Soekarno dimulai ketika menjadi anggota Jong Java cabang Surabaya pada 1915. Pada 1926, ia mendirikan Algemeene Studie Club (ASC) di Bandung yang menjadi cikal bakal Partai Nasional Indonesia (PNI) pada 1927. Aktivitas politiknya membuat Soekarno beberapa kali ditangkap Belanda. Pada tanggal 1 Juni 1945 dalam sidang BPUPKI, Soekarno menyampaikan pidato tentang dasar negara yang kemudian dikenal sebagai Pancasila. Soekarno merumuskan lima prinsip yang menjadi dasar negara Indonesia: Kebangsaan Indonesia, Internasionalisme atau Perikemanusiaan, Mufakat atau Demokrasi, Kesejahteraan Sosial, dan Ketuhanan Yang Maha Esa.
18|Politik luar negeri Soekarno dikenal dengan prinsip bebas-aktif yang dirumuskan oleh Mohammad Hatta. Indonesia tidak memihak blok Barat atau Timur selama Perang Dingin, tetapi aktif memperjuangkan kemerdekaan bangsa-bangsa terjajah dan perdamaian dunia. Soekarno menginisiasi Konferensi Asia Afrika pada 1955 di Bandung. Masa akhir kekuasaan Soekarno ditandai dengan peristiwa G30S pada 1965. Setelah peristiwa G30S, muncul demonstrasi yang menyampaikan Tritura. Pada 11 Maret 1966, Soekarno menandatangani Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar) yang memberikan wewenang kepada Letnan Jenderal Soeharto. Soekarno meninggal pada hari Minggu, 21 Juni 1970 di RSPAD Gatot Subroto, Jakarta. Jenazahnya dimakamkan di Blitar, Jawa Timur pada 22 Juni 1970.
19|Pemakaman Soekarno dipimpin oleh Panglima ABRI Jenderal Maraden Panggabean. Gerakan 30 September (G30S) adalah peristiwa kudeta pada 30 September hingga 1 Oktober 1965 yang mengakibatkan gugurnya 6 jenderal dan 1 perwira TNI. Jenazah korban dimasukkan ke sumur di Lubang Buaya, Jakarta Timur. G30S/PKI adalah sebutan Orde Baru untuk peristiwa penculikan dan pembunuhan 7 perwira TNI pada 1965 yang dianggap didalangi PKI. Korban G30S adalah: Letjen Ahmad Yani, Mayjen R. Suprapto, Mayjen MT Haryono, Mayjen S. Parman, Brigjen DI Panjaitan, Brigjen Sutoyo, dan Lettu Pierre Tendean (ajudan Nasution yang salah dikira).
20|Pierre Tendean termasuk korban karena saat penculikan, pasukan G30S mengira dia adalah Jenderal AH Nasution yang berhasil melarikan diri. Soekarno awalnya menyebut peristiwa ini sebagai GESTOK (Gerakan Satu Oktober). Ia tidak langsung menindak PKI karena masih membutuhkan dukungan mereka untuk konfrontasi Malaysia. Dalam dokumen rahasia CIA, Soekarno mengatakan: 'Suatu saat saya akan membereskan PKI, tetapi tidak sekarang' karena masih fokus pada konfrontasi dengan Malaysia. Soeharto sebagai Pangkostrad memimpin penumpasan G30S dan kemudian mengubah sebutan menjadi G30S/PKI untuk mengaitkan peristiwa ini dengan PKI.
21|Supersemar (11 Maret 1966) memberi Soeharto kekuasaan tak terbatas untuk mengambil langkah-langkah pengamanan, yang kemudian digunakan untuk melarang PKI. Sumpah Pemuda adalah ikrar yang diucapkan pada Kongres Pemuda II tanggal 28 Oktober 1928 di Batavia. Isinya mencakup pengakuan akan satu tanah air Indonesia, satu bangsa Indonesia, dan menjunjung bahasa persatuan bahasa Indonesia. Sumpah Pemuda menjadi tonggak penting persatuan nasional Indonesia. Pada tanggal 28 Oktober 1928, para pemuda dari berbagai organisasi kepemudaan mengikrarkan Sumpah Pemuda yang berisi: 'Kami poetera dan poeteri Indonesia mengakoe bertoempah darah jang satoe, tanah Indonesia. Kami poetera dan poeteri Indonesia mengakoe berbangsa jang satoe, bangsa Indonesia.
22|Kami poetera dan poeteri Indonesia mendjoendjoeng bahasa persatoean, bahasa Indonesia. '. Jumlah provinsi di Indonesia terus mengalami perubahan. Dari awalnya 8 provinsi pada tahun 1945, kini Indonesia memiliki 38 provinsi. Perubahan ini terjadi karena adanya pemekaran wilayah untuk meningkatkan efektivitas pemerintahan dan pemerataan pembangunan. Perkembangan demokrasi di Indonesia telah mengalami beberapa fase, mulai dari Demokrasi Liberal (1950-1959), Demokrasi Terpimpin (1959-1966), Demokrasi Pancasila era Orde Baru (1966-1998), hingga Demokrasi Reformasi (1998-sekarang). Hubungan internasional Indonesia berlandaskan prinsip politik luar negeri bebas aktif yang dirumuskan Mohammad Hatta.
23|Indonesia tidak memihak blok Barat atau Timur selama Perang Dingin, tetapi aktif memperjuangkan kemerdekaan bangsa-bangsa terjajah dan perdamaian dunia. Indonesia memiliki banyak pahlawan nasional yang berjuang untuk kemerdekaan, seperti Ir. Sukarno, Mohammad Hatta, Sultan Hamengkubuwono IX, Jenderal Sudirman, dan Cut Nyak Dien. Mereka berjuang melalui berbagai cara, mulai dari diplomasi, politik, hingga perang fisik. Ki Hajar Dewantara, tokoh pendidikan nasional, diangkat sebagai Menteri Pengajaran dalam kabinet pertama RI. Beliau menerapkan sistem pendidikan yang berlandaskan budaya dan nilai-nilai Indonesia dan meletakkan dasar-dasar pendidikan nasional yang bercirikan Indonesia. ---.
24|Dataset ini mencakup informasi komprehensif tentang sejarah Indonesia dari masa persiapan kemerdekaan hingga perkembangan modern, termasuk tokoh-tokoh penting, peristiwa bersejarah, dan struktur pemerintahan awal Indonesia.
